　人類が計算という行為をいつから行ってきたのかは正確には分かっていないのだが、初期の段階から何らかの道具を使った計算が行われてきたことは間違いないようだ。
計算に使われた道具は時代や地域によって千差万別であるが、物体や印を数と対応させることと、幾つかの物体や印をまとめた単位として扱うことは共通していたようだ。
当時の人々が意識していたかどうかは定かでは無いが、後者は桁の概念に通じる考え方である。
　道具を使った計算は、長い間（そして今なお）手作業で行われてきたのだが、これを動力を使った機械で自動的に行いたいと考えるのは自然な発想だろう。
こうして「計算機」というものが誕生した。
　機械で計算を行うというと何か特別の考え方に基づいて行われているようにも思うかもしれないが、先に挙げた「物体や印」と「幾つかの物体や印をまとめた単位」、つまり「数」と「桁」を使うことは、機械による計算でも変わらない。
比較的近年まで使われてきたものとして、0から9までの数字を描いた円盤や円筒形のドラムを桁に対応させ、それをクルクル回すことで計算を行う計算機がある。
0、1、2、……、とドラムが動く動作が「1を足す」という操作になり、9から0に戻るタイミングで次の桁のドラムを1つ進める。
この操作を足したい数分だけ繰り返せば足し算ができ、逆の操作を行えば引き算もできる。
掛け算や割り算は、足し算や引き算の繰り返しで行うことができるので、これだけのドラム操作だけで原理的にはあらゆる計算を行うことができる。
　とはいえ、あらゆる計算を「1を足す」「1を引く」の繰り返しだけで行うのは、いくら動力で自動的に行えるとしても、時間がかかりすぎる。
実際の機械式計算機では、操作手順や機構上の工夫によって回転させる数を減らしているのだが、それでも時間がかかることには違いは無い。
複雑な機構は、故障のリスクも高く、メンテナンスにも手間がかかる。
　よりよい仕組みは無いものかと考え出されたのが、電気を使った計算機だ。
