　これから説明する電気を使った計算というのは、機械式計算機を電力で動かすという意味では無いことは最初に述べておこう。
　機械式計算機の説明でも述べたが、計算機のキモとなるのは「数」と「桁」をどう表すかということに尽きるので、まず「数」の方を考えてみよう。
　よくある入門書だと、ここでいきなり「2進数」というものが出てきて、電気のある・なしを1と0に対応させてゴニョゴニョという話になるのだが、電気による計算が常に二進法で行われるわけではない。
　例えば、電圧を使って数を表すという手がある。
多くの乾電池の電圧は1.5Vであるが、これを2本直列に繋ぐと3Vの電圧を得られる。これは足し算の考え方と同じであることがわかるだろう。
しかも電圧は連続的に変化させることができるので、整数に限らず任意の実数値を表すことができる。
一つの電源の電圧であらゆる数が表現できるのなら、「桁」という考えも不要になる。凄いじゃないか！
　でも、世の中にはこの方式を使っている計算機は存在しない。なぜだろうか？
　電圧でそのまま数を表すということは、10000を表すために10000Vの電圧を用意する必要がある。どう考えたって現実的で無い。
また、わずかでも電圧が揺らげば数値が変わってしまうことになる。これでは計算機としては使えない。

　黎明期の電子式計算機の中では比較的世に知られているENIACは、入力された信号の数をカウントする形で計算を行っていたのだが、このカウンタは信号が10回入力されると桁上がりの信号が発生するように作られていた。
これは十進法による計算そのものであり、ついでに言えば、先に述べた機械式計算機の動作原理とほぼ同じである。
