<<<<<<< HEAD
　これから説明する電気を使った計算というのは、機械式計算機を電力で動かすという意味では無いことは最初に述べておこう。
　機械式計算機の説明でも述べたが、計算機のキモとなるのは「数」と「桁」をどう表すかということに尽きるので、まず「数」の方を考えてみよう。
　よくある入門書だと、ここでいきなり「2進数」というものが出てきて、電気のある・なしを1と0に対応させてゴニョゴニョという話になるのだが、電気による計算が常に二進法で行われるわけではない。
黎明期の電子式計算機の中では比較的世に知られているENIACは、入力された信号の数をカウントする形で計算を行っていたのだが、このカウンタは信号が10回入力されると桁上がりの信号が発生するように作られていた。
これは十進法による計算そのものであり、ついでに言えば、先に述べた機械式計算機の動作原理とほぼ同じである。
=======
　電気を使った計算機といっても、先に述べた機械式計算機を電気モーターで動かすということではないw
　ここから述べるのは、電気信号を使った計算についてだ。
　電気信号を使った計算といっても、「数」と「桁」という基本的な考え方は機械式計算機と同じだ。
>>>>>>> b055827d45005a38630ae59782cfbb184dcd33ff
